---
layout: post
title: 三思而行
category: translation
tags:
- medium

---
##### 做减法和加法一样重要

2009年，博客已经出现10年了，只有七家网站可以有不错的流量。他们依靠自由托管、坚如磐石的运行时间和简单明了的界面受到了全球博客主的追捧。

当时，数以千万的博客仍需要通过博客站发布，甚至还有一小部分依靠最早的功能：FTP 发布。确实如此，我在2001年开始写博客时，仍需要通过 FTP 从博客站发布文章到我的域名。

在这博客诞生10周年之际，仍有少于 0.5%的博客通过 FTP 发布。已成为一个产品经理的我，每次会议都会听到工程师关于 FTP 占负载太多的抱怨。如果我们停止支持 FTP，将会释放很多工程师，产品迭代会更迅速。我们知道这将会伤害那些忠诚的博客站使用者，那些我们无法忽略的用户。尽管 FTP 在1999年是一个伟大的功能，但事过变迁，它逐渐变为越来越小众。

最终，我们关闭了 FTP。这不是一个轻而易举的决定，你将会感受到。意料之中，我们惹怒了很多用户，在宣布这项决定之后的团队会议中，我们甚至看到了一段被恼怒用户恶搞的希特勒视频，来讽刺我们的不称职。

在[谷歌投资](http://www.gv.com)的任职里，我非常幸运地和一些团队讨论产品策略。不可避免，很多产品经理想要知道如何安排新功能的开发优先级、如何创建一个产品流程图、如何响应用户的额外需求。但是，当我和创始人或产品负责人交流他们的产品时，首要条件是确保我们在谈论产品做减法花的时间和做加法一样多。

当用户或投资人要求加个新功能时，是很容易答应的，毕竟这仅花费一到两天的开发时间，为什么不呢？但你却丢失了你正在创建的产品视角：你的产品将不再有连贯的思路，那些新加的功能带来不确定的维护成本，将伴随着新功能一直存在。重要且艰难的是自省自问，那些功能是否是你产品拼图中的一块。不管这个功能是新的还是老的，简单的还是复杂的，如果它不是为了产品目标，就必须得消失。用户和团队成员都信赖一条定律，特别是它能导致好的结果，可以预见长远的发展和能够清楚了解你在做什么。

> 关闭 FTP 是我在博客产品经理生涯中做得最重要的决定 。

言归正传，随着工程师不断的抱怨，我们依据两件事决定了 FTP 的去处：

1. **透明的指标**。 将近一年多的时间，我们设定了一个核心指标并一直聚焦在上面。团队的每个人（产品经理、工程师、设计师、技术支持人员）都认同这些数据关乎到我们下一步如何去做。这些指标帮助我们客观评估了继续支持 FTP 的技术成本，同时对 FTP 给产品开发进度带来的负面影响做了衡量。当我们知道这个成本和那些依赖 FTP功能的用户数有关系，它将变成一个毋庸置疑的决定。

2. **明确的目标**。 在2010年，我们有一些目标：一个全新设计的编辑器、一个实时的数据统计服务工具、即时搜索的整合和其他一些。这些目标仅仅是一个伟大目标的一部分：重新定义在网上发布文章。整个团队承诺将为此奋斗数年，且有两件事非常清楚：1、继续在 FTP 投入资源将会明显拖缓产品的前进速度；2、新开发的功能没有一个是为老式的 FTP博客服务的。我们支持 FTP 用户越久，上线的新功能将会越少，而且我们将长期拥有分歧的用户。

决定已下，是时候让我们的用户知道我们是出于最优考虑关闭 FTP服务。下面是我们做的和学到的事情：

1. **沟通，沟通，还是沟通**。 我们花了很多年赢得了用户的信任，类似这种极端的决定需要我们详细地去解释发生了什么事情（为什么会发生），他们有哪些选择。我们创建了一个专门的博客，尽可能详细地回复每篇文章下的评论。
> *Lesson:告诉用户我们所做的事情以及原因，他们可能不赞同，但当他们理解了将会尊重这个决定。*
2. **数据释放**。我们该庆幸谷歌数据解放项目在很早之前就实现了博客数据转移功能，甚至还共享了开源工具，它可以将博客导出成其他竞争产品所需要的文件。我们确保向用户传达这些可以简单转移博客去其他平台的服务，同时对一些很难导出的博客进行必要的小改进（有些博客已有10年，拥有特别大的文档）。
> *Lesson:引导用户选择可使用的替代品，哪怕它们是竞争对手。*
3. **时间**。原本关闭 FTP 的截止时间延迟了，因为我们需要重构 FTP 服务来满足谷歌结构的正常运行。我们原想同时关闭FTP和停止谷歌数据服务，当得到用户反馈他们需要多一点的时间，我们只好协商延长了数月。总之，FTP 服务关闭的日期和之前通告显示相差近五个月。
> *Lesson:尽可能将宣布关闭服务的日期延长。*
4. **过渡期**。告诉用户我们真的很想她们留下来继续使用博客服务，这样会稍稍赢得一些用户的尊重。而不是仅仅告诉用户如何从 FTP 服务过渡到博客托管服务，我们投资巨大的技术资源去开发一款迁移工具，它将会解决在转化过程中所有会遇到的麻烦。我们录制了一个视频教程带领用户走通流程，告诉她们迁移是多么简单的一件事。
> *Lesson:预见关闭服务会给用户带来的伤害，使用一切可行的办法减轻它。*
5. **后续支持**。我们知道会有迁移工具无法hold住的极端例子，所以我们建立了共享事件跟踪的项目，让我们的技术支持、工程师、产品团队将他们带来的问题进行分类。
> *Lesson:给用户一个可以发送他们问题的地方，具有扩展性（尽可能公开），并解决它们。*

作为一个产品经理，承诺并完成关闭一个花费巨大技术资源的「下水道」，赢得了技术团队的信任和尊重。它释放了团队，让他们去思考什么才是最要做的，同时给他们能力去达到这些目标。

如果博客团队执行了以上每一条或者大多数特性，都是没有意义的。团队响应的速度会更重要一些，包括对团队目标的清除了解，将会帮助那些对产品方向仍不太确定的用户。

原文链接：[Measure twice, cut once](https://medium.com/bringing-the-donuts/measure-twice-cut-once-e86c2f08b4c) (by [Rick Klau](https://medium.com/@rklau))

